Vygenerovanie protokolu originality pre záverečnú prácu

1) fri.uniza.sk -> Intranet -> Záverečné práce
2) Zadať prihlasovacie údaje, akými sa prihlasuje na školské počítače.
3) Kliknúť na odkaz "Evidencia záverečných prác" (http://kniznica.utc.sk/ezp)
4) Prihlasovacie meno: osobné číslo študenta
   Heslo: ako do vzdelávania
5) V stĺpci "Operácie" pre diplomovú prácu klikneme v rozbaľovacom menu na "Pridať novú verziu".
6) Vyplníme všetky potrebné polia.

Potom dáme "Exportovať", zase všetko vyplníme:
    Študijný odbor: Informačné systémy
Stiahneme si vygenerovanú licenciu.

Uložíme a počkáme na vygenerovanie posudku originality.
Po jeho vygenerovaní si ho stiahneme a odošleme vedúcemu záverečnej práce.