Citácie, aj online, zdrojov
  https://ippr.sk/c/204-citacie-parafrazy-bibliograficke-odkazy-iso-690
  http://rasmussen.libanswers.com/faq/32328

Názov online citácie nájdeme medzi značkami "<title>" a "</title>".

Čas poslednej zmeny webovej stránky zistíme otvorením konzoly (F12 -> Console) a zadaním príkazu

  alert(document.lastModified)

https://www.computerhope.com/tips/tip30.htm

Pri vyprácovaní práce môžem použiť ako zdroj napr IEEE Xplore "http://ieeexplore.ieee.org/Xplore/home.jsp", ale články články sťahovať cez "https://sci-hub.tw/". Stačí so sci-hubu skopírovať link na web adresu článku z IEEE Xplore. Po odblokovaní článku cez sci-hub si ho okamžite uložíme, pretože sci-hub môže zablokovať prístup po 24 hodinách.