Instalacia VMWare Workstation Player 12.5.5 (cez x2go do odysea)

Operacny system na serveri je Debian 9 Stretch. Do hostovskeho systemu sme potrebovali nainstalovat balicky potrebne pre instalaciu VMware. Medzi potrebnymi balickami pre VMware je aj linux-headers. VMware striktne vyzaduje, aby bola verzia linux-headers zhodna s aktualne beziacim jadrom, preto je potrebne operacny system na serveri aktualizovat.

VMware instalujeme do hostovskeho operacneho systemu na to, aby VMware nainstaloval moduly do kernelu, lebo z kontajnera sa to neda, pretoze jadro je zdielane a neda sa modifikovat zvnutra kontajnera. Potom nainstalujeme VMware aj do kontajnera. Avsak pouzivame a vzdialene spravujeme iba VMware vnutri kontajnera, nie v hostovskom systeme. Kontajnerovy VMware potom spravujeme bud pomocou VNC, alebo inym sposobom zdielania vzdialenej pracovnej plochy v headless serveri.

Zakladny postup:
0) Uistime sa, ze mame nainstalovane linux-headers v rovnakej verzii ako aktualny kernel na hostovskom OS.
1) Nainstalujeme VMware Player na server
3) Spustime VMware Player

Podrobny postup:
-Aktualizujeme server

  aptitude update
  aptitude upgrade

Pokial bude medzi aktualizovanymi balickami aj novsi kernel, potom musime po nainstalovani aktualizacii restartovat cely server.

-Nainstalujeme potrebne balicky:
Uistime sa, ze balicek "linux-headers" je v rovnakej verzii ako aktualny kernel na hostovskom OS.

(https://askubuntu.com/questions/40979/what-is-the-path-to-the-kernel-headers-so-i-can-install-vmware)

  apt-get install gcc linux-headers-$(uname -r) build-essential

-Stiahneme vmware player

  wget http://www.vmware.com/go/tryplayerpro-linux-64

-Nainstalujeme stiahnuty vmware player ako sudo resp. root

  chmod +x
  sudo ./<nazov_stiahnuteho_suboru_vmware_playera>
  
-Spustime VMware Player z aplikacneho menu "Applications -> System -> VMware Player". Pokial dostaneme chybovu hlasku, restartujeme server a spustime ho znova. Ak ani to stale nefunguje, otvorime terminal a zadame prikaz "vmplayer".

-Po prvom spusteni VMware Player nam vyskoci dialogove okno, ktore nas vyzve na instalaciu modulov do aktualneho kernelu. Pokial nam vyhodi okno na zadanie cesty ku "GCC", nainstalujeme balicek "build-essential" Potvrdime instalaciu kliknutim na tlacidlo "Install". Instalacia vmware modulov do kernelu trva nejaky cas, ktory zavisi od vypoctoveho vykonu servera.

-Po uspesnej instalacii modulov sa mozeme vratit do kontajnera a znova spustit VMware Player z terminalu prikazom "vmplayer". Malo by sa zobrazit uvodne okno. Teraz je VMware Player pripraveny na pouzivanie.

Pre instalaciu nastroja EVE-ng pokracujeme navodom "3_hardverova_konfiguracia_EVE_vo_VMware_Player.txt".