-Spustime prave nakonfigurovanu EVE virtualku.
-Vyberieme Anglicky jazyk (pre jednoduchsi troubleshooting)
-Zvolime moznost "Install EVE Bare".
-Zvolíme krajinu (Slovensko).
-Rozloženie klávesnice (SK / EN podľa preferencie).
-Preskočíme automatickú detekciu rozloženia podľa klávesnice.
-Zvolíme krajinu (SK)
-Zvolíme rozloženie klávesnice.
-Nastavíme hostname. Pre jednoduchost ho nastavime na "eve-ng"
-Zadáme celé meno používateľa.
-Zadáme názov používateľského účtu.
-Zopakujeme heslo pre používateľa
-Na otázku, či chceme zabezpečiť “home” adresár používateľa potvrdíme voľbu “No” - jednoduchšie zálohovanie
-Pri partíciovaní odporúčam z vlastnej skúsenosti  zvoliť “Guided – use entire disk” - vyhradíme celý disk pre Ubuntu.
-Nastavíme proxy (ak nemáme žiaden, necháme prázdne).
-Pri dotaze na automatické aktualizácie zvolíme “No automatic updates”, aby sme predišli nepredvídaným následkom. Aktualizácia servera bude na vyžiadanie (on demand) a je za ňu zodpovedný administrátor
-Pridáme balíček “OpenSSH server” (ak sme vyzvaní).
-Nainštalujeme GRUB na disk.
-Pokiaľ v sieti nie je IPv4 DHCP server, prepneme sa do virtuálnej konzoly (Ctrl+Alt+2) a upravíme súbor "/etc/network/interfaces", v ktorom serveru pridelíme statickú IPv4 (potrebná pre post-install EVE-ng).
-Prepneme sa naspäť do pôvodného terminálu (skúšame Ctrl+Alt+1 až 7).
-Po nainstalovavi GRUBu potvrdime restart volbou “Continue”. Server sa nasledne restartuje.
-Po restarte sa prihlasime s predvolenymi prihlasovacimi udajmi "root/eve". Po prvom prihlasenie treba vykonat prvotnu konfiguraciu, ktora je opisana v subore "5_prvotna_konfiguracia_EVE_ng".