Šablóny pre jednotlivé zariadenia sú uložené v adresári
/opt/unetlab/html/templates

Na úpravu šablón sa používa skript "update_templates.sh" uložený v HOME adresári (aj tu v dokumentacii v súbore "uprava_sablon_skript").
Šablóny sa po aktualizácií eve-ng prepíšu na predvolené - všetky vlastné úpravy sa stratia.
Zvažoval som dva spôsoby, ako obnoviť upravené šablóny:
  -zálohovať upravené šablóny na zálohovací server a po aktualizácií ich skopírovať naspäť
  -pomocou skriptu, ktorý vo vopred definovaných šablónach upraví vopred definované atribúty na nami definované hodnoty.
Úprava šablón skriptom je bezpečnejšia než spätné kopírovanie upravených šablón, pretože pri aktualizácií EVE-ng sa môže stať aj to, že do šablón pribudnú nové atribúty, ktoré v predchádzajúcej verzií neboli, a ktoré v zálohovaných šablónach neexistujú, čo môže spôsobiť rôzne komplikácie pri interakcií s virtuálnymi zariadeniami vo web rozhraní.