Pri aktualizácii EVE-ng servera postupujeme podľa nižšie uvedených príkazov.

  sudo -i
  apt-get update
  apt-get upgrade
  reboot
  sudo -i
  DEBIAN_FRONTEND=noninteractive apt-get -y install eve-ng
  reboot

Spustíme skript na úpravu šablón pre zariadenia podľa návodu "uprava_sablon.txt".

  ./update_templates.sh

Skontrolujeme, či webový server Apache je spustený

  sudo netstat -plantu

Ak vidíme, že webový server Apache je spustený na porte 80, otvoríme internetový prehľadávač, vymažeme jeho vyrovnávaciu pamäť a pripojíme sa na EVE-ng server.

Zdroje:
http://www.eve-ng.net/index.php/faq
http://www.eve-ng.net/index.php/documentation/installation/bare-install