E-mailová adresa a meno pre používateľov (pozor, nie prihlasovacie meno) sa djú nastaviť a neskôr aj zmeniť na inú hodnotu, ale nedajú sa odstrániť t.j. nastaviť na prázdny reťazec.

Spustil som odchytávanie prevádzky nástrojom Wireshark. Potom som sa prihlásil do EVE-ng ako administrátor a upravil som emailovú adresu používateľa. Zastavil som odchytávanie a analyzoval som odchytenú komunikáciu. Zistil som, že po úprave používateľa server odpovie správou s kódom "60042" - "User saved".

Preto som začal vyhľadávať súbory obsahujúce kód tejto správy.

    grep -rnw '/opt/unetlab/html/' -e '60042' | less

Z výstupu príkazu "grep" ma naviedol na súbor "/opt/unetlab/html/includes/api_uusers.php". Súbor "api_uusers.php" obsahoval kód správy "60042" na viacerých miestach. Konkrétne ma zaujímalo, ktorá funkcia bola zodpovedná za aktualizáciu atribútov pre používateľa. V spomenutom súbore tomu zodpovedala funkcia "apiEditUUser". Tá ziskava informácie o používateľovi z webového formulára pri úprave tohto používateľa. Následne skontroluje ich správny formát. V prípade, že informácie zadané do webového formulára sú platné, aktualizujú sa atribúty pre konkrétneho používateľa v databáze.

Problém bol v kontrole vstupov z webového formulára, ktoré boli príliš striktné.
    -> Vo funkcii "apiEditUUser" som našiel všetky výskyty podmienok v nižšie uvedenom formáte.
    
        ...
        if (isset($p['name']) && !empty($p['name'])) {
        ...
        if (isset($p['email']) && !empty($p['email'])) {
        ...
                if (isset($p['name']) && !empty($p['name'])) {
                ...
                if (isset($p['email']) && !empty($p['email'])) {
        ...
    
Následne som odstránil z podmienok časť "&& !empty($p['nazov_atributu'])". Tak sa umožnila úprava používateľských atribútov na prázdny vstup z webového formulára. Rozhodol som sa, že má zmysel povoliť prázdne atribúty pre meno používateľa ("name") (nie "username") a e-mailovú adresu ("email").

Pred každou zmenou som vykonal snímky z výpisu používateľov v EVE-ng webovom rozhraní, MySQL databázy a odchytenej komunikácie z nástroja Wireshark v danom momente. Snímky som vykonával pred zmenou atribútu (emailu) vybraného používateľa, po zmene tohto atribútu a po odstránení atribútu t.j. jeho nastavení na prázdny reťazec.
