NEVIEM SPUSTIT ZIADNU VIRTUALNU MASINU VO VMWARE, LEBO MODUL "VMMON" NEBOL ZAVEDENY DO KERNELU! (nemam opravnenia)

tak som urobil screenshoty prikazu "ls -al vm*" z mojho notebooku a ucitelskeho pocitaca, porovnal som vystupy. LXC kontajner nemal ziadne subory v /dev adresari prisluchajuce LXC kontajneru. Tak som po rade od Peta Hadaca pouzil prikaz "mknod", ktorym som /dev adresar naplnil. ale ked som spustil vmware player cez moj skript a potom som spustil masinu, zase mi zobrazil chybovu hlasku, ze nevie najst vmmon modul, ze nie je nacitany a spustenie virtualky zlyha. Ked ale spustim vmware player cez Applications menu, tak mi zobrazi dialogove okno, v ktorom odomna ziada cestu ku linux kernel headers (zdrojaky ku kernelu). Lenze kernel headers k debianu 9 este neexistuju resp. balicek este nie je dostupny.  Ked som ich chcel nainstalovat prikazom "apt-get install linux-headers-$(uname -r)", tak vypisal chybu, ze taky balicek neexistuje. Ani instalacia jedninych dostupnych headerov "linux-headers-4.9.0-2-amd64" nepomohla, lebo kernel, ktory momentalne (20.4.2017) bezi v systeme je vo verzii 4.9.0.-1 a VMware si s nim nerozumie! Tym vznikla nezhoda medzi verziou aktualneho kernelu a verziou zdrojovych suborov ku kernelu v apt.

Navyse je oficialne vydanie Debian Stretch pozdrzane, lebo chcu do neho integrovat kernel 4.10, vid
  http://news.softpedia.com/news/debian-9-stretch-freeze-delayed-to-integrated-linux-kernel-4-10-501330.shtml


Uz teraz je obtiazne rozbehnut virtualku vo vmwarei pod kernelom 4.9, ale je to mozne obist, vid
  http://rglinuxtech.com/?p=1847#comment-25733

Mozno to pojde aj pre kernel 4.10, neviem. VMware funguje pod kernelom 4.8 v poriadku.
Ale mozno to nebude fungovat vobec, lebo lxc kontainer nemoze instalovat moduly do kernelu, ktore potrebuje vmware, vid
  https://askubuntu.com/questions/314817/how-do-i-install-a-kernel-module-in-an-lxc-guest-machine

Budem pokracovat tak, ze nainstalujem vmware do kontajnera aj do hostovskeho systemu a vyskusam, ci vmware v kontajneri vie pouzit moduly, ktore sa nainstalovali pri prvom spusteni vmware na hostovskom systeme.

Do hostovskeho systemu som nainstaloval vmware spolu s vnc serverom, kvoli administracii. VMware je nainstalovany aj v kontajneri spolu s X2Go serverom. Po spusteni si vmware nainstaloval moduly do jadra. Potom sme spustili vmware v kontajneri. Lenze po spusteni vmware v kontajneri chcel vmware znova nainstalovat moduly do jadra, co samozrejme zlyhalo.

Potom sme sa na hostovsky system pripojili cez vnc a vytvorili sme EVE-ng virtualku. Virtualku sme nakonfigurovali vo vmwarei tak, ako uvadzam v navodoch. Virtualka sa spustila a na webove rozhranie sa dalo pripojit.

V debian kontajneri sa vmware nespusti, lebo chce nainstalovat moduly do jadra, aj napriek tomu, ze sme ich nainstalovali do hostovskeho systemu.

V ubuntu 16.04 kontajneri som nainstaloval eve-ng balicek. Po nainstalovani balicku a naslednom reboote sa spustila inicializacna konfiguracna utilitka eve-ng. Tu som presiel, ale ked som ju dovyplnal, konfiguracia sa neulozila. Tak som to restartoval druhy krat a "/etc/network/interfaces" a "/etc/resolv.conf" som upravil manualne. Podarilo sa mi pripojit na web rozhranie. Skopiroval som zariadenia do eve kontajnera, popresuval som ich do spravnych adresarov a upravil opravnenia. Potom som vytvoril novy lab, a zopar som ich tam pridal. Zariadenia som spustal jedno po druhom. Ani jedno nenastartovalo. Ked som si pozeral logy, videl som tam chybu "Failed to add the TAP interface (80032)." Co s tym?