GNS3 v klient – server architektúre
GNS3 VM ako lokálny server

GNS3 VM je možné spúšťať vnútri VirtualBox-u alebo Vmware. V nižšie uvedenom návode je uvedený import GNS3 VM do VirtualBox-u.

Stiahneme si GNS3 VM zo stránky
https://github.com/GNS3/gns3-gui/releases

V našom prípade si stiahneme súbor "GNS3.VM.VirtualBox.1.5.2.zip", pretože budeme spúšťať GNS3 server vo VirtualBoxe. GNS3 klient aj server musia byť v rovnakej verzii. Keďže používame GNS3 klienta vo verzii 1.5.2, musíme stiahnuť GNS3 VM vo verzii 1.5.2.
Stiahnuť môžeme aj verziu pre VMware alebo ESXi (obe podporuju VTx/AMDv)

Rozbalíme archív.
Rozbalený súbor importujeme do VirtualBox-u cez "File -> Import Appliance".
Ponecháme predvolené parametre a necháme ju importovať.
Po importovaní si otvoríme nastavenia GNS3 VM -> Network.
GNS3 VM by mala mať dva sieťové adaptéry - prvý je "Host-only Adapter" a druhý "NAT". Niekedy (v linuxových distribúciách) vzniknú problémy pri prvotnom spustení GNS3 VM práve s "Host-only" adaptérom, kedy VirtualBox hlási, že ešte žiadny taký adaptér neexistuje, Riešením je vytvorenie takéhoto sieťového adaptéra cez "File -> Preferences -> Network -> Host-only Networks". Následne klikneme na ikonku zeleného pluska, čím sa vytvorí "Host-only" sieťový adaptér. Teraz môžeme overiť, či sa tento adaptér správne priradil ku GNS3 VM v jej nastaveniach. Ak áno, uložíme nastavenia.

Otvoríme GNS3 klienta (ako používateľ - nie je potrebné spúšťať ho ako root).
Ak sa nám zobrazila úvodná obrazovka s výberom servera, zaškrtneme voľbu "GNS3 VM" -> Next. Vyberieme také parametre GNS3 VM servera, aké sme zvolili pri nastavovaní GNS3 VM vo VirtualBox-e.

Ak sa nám ale úvodná obrazovka s výberom servera zobrazila , klikneme na "Edit -> Preferences -> Server -> GNS3 VM server". V časti Virtualization software si vyberieme "Virtualbox" a ako "VM name" si vyberieme virtuálny stroj s názvom "GNS3 VM".

Počkáme, kým sa GNS3 VM nespustí. Keď už GNS3 VM beží, otvoríme internetový prehľadávač a zadáme doň adresu "192.168.56.101:3080", kde IP adresa je uvedená v GNS3 VM v časti "Information" (prvá možnosť). Prostredníctvom tohto web-rozhrania vieme pridávať do GNS3 VM zariadenia.

Poznámka: Aby GNS3 VM server fungoval, musí byť tiež aktívny (zaškrtnutý) aj lokálny server.




GNS3 VM ako vzdialený server

GNS3 VM vyzaduje otvorit tieto porty na firewalle:
  22 - SSH
  3080 - HTTP a interna komunikacia GNS3 klienta s GNS3 VM
  32768-64536 - TCP aj UDP - zariadenia (telnet/vnc/rdp)

    1. Nainštalujeme Ubuntu Server 14.04 x64, ktorý stiahneme z:
http://releases.ubuntu.com/14.04/
Pokiaľ inštalujeme spomenutý operačný systém do VirtualBox-u / VMware, nastavíme sieťovú kartu do módu “bridge” (všetky ostatné sieťové karty vypneme).
    2. Zadáme tieto príkazy:
curl https://raw.githubusercontent.com/GNS3/gns3-server/master/scripts/remote-install.sh > gns3-remote-install.sh
bash gns3-remote-install.sh --with-openvpn --with-iou –with-i386-repository

    3. Spustíme server príkazom
gns3server

Server teraz beží na adrese pridelenej sieťovému rozhraniu a na porte 3080.
    4. Nakonfigurujeme GNS3 klienta
        1. Edit → Preferences → Server → odškrtneme “Enable local server”
        2. Zadáme požadované informácie ako IP, port a autentifikáciu.
        3. V prípade potreby otvoríme požadované porty vo firewalle.
Teraz máme dve možnosti, ako nahrať obraz operačného systému na vzdialený server (od verzie 2.0 je možné pridať zariadenie do GNS3 VM iba cez GNS3 klienta)
    5. Web rozhraním (NEPLATÍ OD VERZIE 2.0.0)
        1. Na klientskom počítači otvoríme internetový prehľadávač a zadáme doň adresu a port GNS3 servera.
        2. Klikneme na “Upload” a môžme na server nahrať obraz operačného systému požadovaného typu. Typ vkladaného súboru si zvolíme.
        3. Klikneme na tlačidlo “Browse” a vyberieme želaný súbor.
        4. Z rozbaľovacieho menu si zvolíme typ vkladaného súboru.
        5. Klikneme na tlačidlo “Upload”. Súbor by sa mal úspešne nahrať na vzdialený server.
    6. GNS3 klientom
        1. Otvoríme GNS3 klienta → Edit → Preferences → Qemu VMs (napríklad).
        2. Pridáme napr. nový Qemu router kliknutím na tlačidlo “New” a zadáme mu názov a v ďalších krokoch veľkosť RAM a typ konzoly.
        3. Pri výbere image zaškrtneme “Existing image”, kde nám klient ponúkne všetky image nachádzajúce sa na serveri. Vyberieme poždaovaný image a klikneme “Finish”.
        4. V prípade nutnej zmeny nastavení template prejdeme na: GNS3 klienta → Edit → Preferences → Qemu VMs (napríklad), vyberieme požadovaný template a klikneme na “Edit”.
-gns3 vm -> ked to pada na generovani idle pc value na vm, potom ju vygenerovat lokalne a potom ju skopirovat do idle pc fieldu pri vytvarani routra na gns3 vm


Zdroje:
https://www.gns3.com/support/docs/install-on-a-remote-server
https://www.gns3.com/support/docs/gns3-configuration-file-for-adva
https://www.gns3.com/support/docs/-what-is-the-gns3-vm
https://www.gns3.com/support/docs/the-new-setup-wizard-for-gns3--4
https://www.youtube.com/watch?v=dP4-JyKazZg
https://www.youtube.com/watch?v=W8mRIUzL3JU
https://gns3.com/qa/http-1-0-500-internal-server-err
https://gns3.com/qa/gns3-gui-against-remote-gns3serv
https://gns3.com/discussions/how-to-setup-remote-server-with-
